Заместитель — это объект, который выступает прослойкой между клиентом и реальным сервисным объектом. Заместитель получает вызовы от клиента, выполняет свою функцию (контроль доступа, кеширование, изменение запроса и прочее), а затем передаёт вызов сервисному объекту.

Заместитель имеет тот же интерфейс, что и реальный объект, поэтому для клиента нет разницы — работать через заместителя или напрямую.
Применимость: Паттерн Заместитель применяется в Python коде тогда, когда надо заменить настоящий объект его суррогатом, причём незаметно для клиентов настоящего объекта. Это позволит выполнить какие-то добавочные поведения до или после основного поведения настоящего объекта.

Признаки применения паттерна: Класс заместителя чаще всего делегирует всю настоящую работу своему реальному объекту. Заместители часто сами следят за жизненным циклом своего реального объекта.

Концептуальный пример
Этот пример показывает структуру паттерна Заместитель, а именно — из каких классов он состоит, какие роли эти классы выполняют и как они взаимодействуют друг с другом.